---
title: 「游戏类型分析」FPS 第一人称射击游戏
date: 2021-03-23 15:30:00 +0800
categories: [游戏行业, 类型分析]
tags: [analyze]     # TAG names should always be lowercase
---

# 概览
---
FPS：First-Person-Shooting Game，严格来说第一人称射击游戏属于ACT类游戏的一个分支。

# 发展历史
---

## 背景
上世纪70年代，pc图像处理技能和家用机有着很大的差距，各种横版动作冒险游戏在雅达利的主机上大行其道，而pc上的游戏也只是仅仅局限于文字冒险这样的avg的表现形式。

## 起源
PC平台横空出世了两款表现形式前无古人的游戏，分别是**Spasim**和**Maze war**。这两款在专业计算机上运行的小程序可以说是FPS的鼻祖，由于当时PC感人的图像处理性能，于是就出现了只利用矢量和线条来营造一个伪第一人称的画面。

这在当时几乎是不可能想象的，从没有电子游戏的第一人称视角。然而，<u>Maze War开创了这一类型的先河</u>。

Maze War是一款第一人称射击游戏的第一个例子，尽管这个词很宽松的解释。玩家使用基本的运动，只允许玩家在90度的增量移动导航迷宫。令人惊讶的是，它也是第一个多人第一人称射击游戏，与作为敌人的其他玩家。它可能不适应现在的游戏主流，但很少有游戏能拥有Maze War那样的跨时代影响力。

## 初具规模
- **Battlezone（战争地带）1980**：雅达利平台
- **Driller（1987）**：第一个使用引擎的游戏，Freescape引擎，也是第一个游戏引擎。

## 雏形
- 1991年2月1号，这个看起来平凡的日子诞生了一个注定不平凡的公司——id。于1991年发布**Hovertank 3D**（气垫坦克3D），不是很有名气，但它为以后一系列知名FPS奠定了基础。
- 1992年，**德军总部3d**公布，这部和系列前作完全不一样的作品震惊了世界。

德军总部3d利用的是射线发射法（ray casting），是射线追踪法（ray tracing）的一种, 原理就是从屏幕每纵行发射一射线，如果屏幕大小为320*240的话，就发射320条射线。 每条射线返回它接触到最近的物体的贴图，然后再把这条射线所代表的那一纵行像素上面画上贴图的内容（根据物体远近来调整贴图大小）。其实就是相当于不是一开始就整个地图渲染完成，而是玩家走到哪，视线距离到哪，就加载到哪，但是在当时， 这种方法的局限在， 视角不能上下看，没有任何垂直高度的概念， 墙和墙之间只能有90度夹角， 天花板和地面无法用贴图来表示。 好处是能够大大减少游戏的运算量。但是事实上，这并不是真3D，仅仅只是给当时的玩家带来一种像是3D的**伪3D效果**。

- 1993年10月，**DOOM**发布。

更加精致的贴图渲染技术，更加血腥更加暴力的画面表现力，精巧的关卡设计和爽快的射击手感

最大的亮点的是doom首次加入了DEATH MATCH这个多人死斗模式，这个模式也成为了后来所有FPS多人游戏里人气最高的模式。

但是这里在技术上也出现了一个令玩家哭笑不得的事情，那就是，虽然加入了阶梯和不同高度的空间来增加关卡的复杂程度，但是玩家的视角依然是不能上下移动的，但是那怎么打有高度差的怪呢？玩家只需要将画面的x轴对准怪物的高度所对应的y轴即可，就成了“打一条高度”这样子，包括后面的DOOM2也是如此。

DOOM也是**FPS史上第一个有隐藏要素和探索要素的FPS**，还加入了**护甲值**这类看起来“魔幻”的设定，这为后来的超级系FPS奠定下了一定的基础。

## 模仿与突破：远古时期

DOOM大获成功，同时也带动了一波PC硬件发展的节奏，这之后也有一批模仿者的出现，有的质量差，有的质量上乘。但是，也还是有重大的突破出现。

- 1993年，**异教徒Heretic**发布。由当初的RAVEN（制作cod10多人部分和codol的工作室）制作，奇幻FPS，它使用了id Software的Doom引擎，并将其第一人称射击模式带入一个奇幻设定之中。

就某些方面而言，Heretic超越了Doom。加强的引擎里，玩家可以**上下看**，可以飞翔，还会被风（往往是不情愿地）吹着走。另有新增的物品栏系统，可以放置不同的物品以在恰当的时间使用，包括生命瓶，隐形和无敌物品，定时炸弹，用来照亮暗室的火炬。

- 1995年，**终结者：未来的冲击**发布，理念很超前，对后来的所有第一人称游戏影响深远。其达成的创新有：
    - 第一个用鼠标控制视角的第一人称游戏，且是全视角。
    - 第一个枪模居右游戏，现代的FPS都是如此。
    - 第一个有载具的FPS。
    - 开放式户外大地图，且大部分建筑物都可以进入。

## 奠基石

- 1996年5月，ID发布**雷神之锤Quake**，是世界上第一个真正采用多边形渲染技术的3D游戏。



# 模式
---
FPS游戏模式一般有以下几种：
1. **斗技场类 Arena shooter**：两人及两个少人数的队伍单纯的射击、移动和控制地图技巧间的高强度对局。例子：Quake Champion等。

2. **团队对抗类 Team based shooter**：两支凭借个人技巧和熟练配合，而不是丰富的战术配合的团队之间对达成胜利目标的拉锯式争夺。例子：守望先锋、COD MP、BFMP、Halo MP等。

3. **战术竞技类 Tactical shooter**：对抗的团队依靠高超的战术和紧密的团队配合战胜对手。例子：CS：GO、Rainbow6:Siege等。

4. **组队合作类 Coop shooter**：对于全体团队成员时时刻刻保持协同作战有高度要求。例子：Left 4 die 2、Destiny、Deep Rock Garlic等。

5. **严肃军事类 Military shooter**：以拟真军事/战争作为题材，搭建高基准的武器、环境和体验。例子：武装突袭3、SQUAD、逃离塔科夫等。

6. **大规模多人类 Massive multiplayer shooter**：通过开阔的大地图和超过常规的大人数带给玩家压倒性的战场体验。例子：BF、Hell Let loose等。

7. **角色扮演类 RPG shooter**：通过RPG式的数值成长来很大程度上主导战斗结果。例子：Division、Destiny等。

8. **大逃杀类 Battle Royale shooter**：给予缩圈机制和唯一生存者的特定设计。例子：PUBG、COD WarZone等。

9. **变种**：混合模式

# 关键元素
---

## 技巧
技巧是定义一种FPS子类型和玩家体验的关键因素，包括操作技巧和心智技巧。

**操作技巧**是玩家做出精准，及时和稳定操作的能力。核心操作技巧是一些品类间共通的操作和输入技巧。然而因为“眼 -脑 -手”的协调是做出操作的必经途径，其实心智技巧不可避免的也是物理技巧的辅助条件。

- 测量（推动鼠标或摇杆持续移动)
- 精确度
- 把握时机
- 反射速度
- 节奏感
- 协调性
- 耐久力

**心智技巧**是玩家通过理解，计算，推理和优化找到获胜策略的能力。核心心智技巧是一些品类间共通的理解，分析和以逻辑决策应对心智挑战的能力。

- 感知力
- 理解力
- 评估/推理能力
- 管理能力
- 优化能力
- 记忆力
- 规划能力
- 协调力
- 预见力
- 随机应变

**其他技巧**包括：
- 社交/沟通能力 – （耳麦通话协调作战）
- 心理抗压能力
- 耐心（对失败和队友等）
- 勇气（对于超过常规的挑战等）
- 创新和求变的意愿
- ...

# 参考文档
---
浅谈FPS发展历代记（一）：https://zhuanlan.zhihu.com/p/20581286

Doom 面世 20 年来，第一人称射击 (FPS) 游戏有了怎样的发展？：https://www.zhihu.com/question/22246458/answer/20754804

游戏策划必看的FPS主要技巧拆解：https://www.gameres.com/877133.html